### الدرس التاسع
##  على أثر تاريخي أو محل جغرافي شهير
### المثال: التاج محل
لقد كان شاه جهان من ملوك الهند المغول، شديد الحب والغرام لعقيلته التي توفيت، ولم تقض من العمر إلا جزء قصيرا، فبلغ منه الحزن كل مبلغ، وكاد أن يكون كأس صبره طافحا. فرآى أن ينشئ مقبرة على قبرها تتضاءل دونها القصور الفخمة الفاخرة، فتكون آية أبد الدهر، ورمزا للحب ومبعثا للسلوان، وبهجة للقلب المكلوم. فجمع لديه ألف صانع وبناء ماهر، اشتغلوا اثنتين وعشرين سنة، أنفق في تشييدها ما تربو على ثلاثين مليونا من الروبيات (الهندية العلمة).
إنه بنى مقبرة شامخة البنيان، جميلة الشكل كطاقة رشيقة، بابها من الحجر الأحمر المرصع بالرخام الأبيض والأسود، وفي وسطه طاق من عقد واحد يزيده جمالا وروعة، وفي داخل سورها العالي البناء بستان فسيح الأرجاء، قد زانته الأزهار والرياحين بباهر ألوانها، أغصانها مختلفة متعانقة، وهي منظومة في صفين على جانب الطريق، وأمامها فورات تنضح ما حولها برذاذها، وأمام ذلك الحائط الداخلي وهو منقوش بأزهار شكلت فيه بالمرمر الناضح. وفوق هذا الحائط مفروش بالرخام، يصعد إليه سلم من مرمر. وفي طرفيه مسجدان شاهقان من الحجر الأحمر المرصع بالرخام الأبيض والأسود، لكل منهما ثلاث قباب من المرمر غير أن أحد المسجدين غير مستعمل، لأنه منحرف عن القبلة، إنما بني للمشاكلة. وفي وسط هذا السطح رصيف ثان أعلى منه قد أقيمت أربع مئذنات على أركانه الأربعة، وفي وسطه قبة باسقة واسعة تحيط بها أربع قباب صغيرة، وبابه طاق عال منقوش وأرض القبة من الفسيفساء المنقوشة بأشكال غريبة وعلى جدرانها آيات من القرآن الكريم مكتوبة بالذهب الإبريز، وفي وسط القبة مقصورات فيها التابوت.
بهذا الشكل الرائع لايزال هذا البناء يعجب الزوار والمشاهدين، ويقوم آية في الفن، مع أن إنفاق المال الكثير في مثل هذه الأعمال التذكارية لا يبيحه الإسلام، وإنما الفقراء والمساكين هم يستحقون أن ينفق عليهم.
